Я дуже радію сьогодні, бачачи, як усі ви святкуєте Мій день народження
і водночас проводите національну програму того самого дня.
Це гарне поєднання, яке ми маємо в березні.
В Індії цей час вважається весною – мадхумас (मधुमास).
Саме про це ви співаєте – мадхумас.
І, як ви знаєте, 21 березня – день рівнодення, отже це рівновага,
а також центр усіх знаків, які є у вашому гороскопі.
Мені довелося досягти стількох центрів;
до того ж Я народилася на тропіку Рака, як ви
– на тропіку Козерога,
і скеля Айєрс-Рок лежить на тропіку Козерога – просто в центрі.
Отже, стільки поєднань треба було влаштувати.
Отож принцип сходження – бути в центрі, бути в рівновазі,
бути в мар’ядах центру, бути в межах центру – ось у чому принцип.
Тож що трапляється, коли ми не дотримуємося меж, мар’яд?
Тоді нас блокує.
Якщо ми дотримуємося мар’яд, нас ніколи не заблокує.
Багато людей питають: «Навіщо ці мар’яди?»
Скажімо, у нас є мар’яда – межі цього прекрасного ашраму, – і хтось атакує вас
з усіх боків, з усіх боків Войду; тож якщо ви виходите за межі Войду, вас блокує.
Ось чому треба дотримуватися меж.
А дотримуватися меж важко, коли є дві проблеми: одна – его, інша – суперего.
Отже, на Заході суперего – не така велика проблема. Проблема – це его.
І тепер воно має дуже, дуже тонкі прояви.
Я бачу, які складні різновиди его ми маємо.
Один – грубий, у стилі Хомейні: сухий, очевидний, явний; кожен може його засудити.
Такий або виправляється, або зазнає повного знищення.
Але его дурної людини поводиться тільки так – вона не вміє приховати своє его
за вишуканістю.
А ось західне его надзвичайно вишукане.
Мова, усе – дуже вишукане.
Скажімо, англійською ми скажемо: «Боюся, мені доведеться дати вам ляпаса!»
«Вибачте, мені доведеться вас убити!»
Це така лукава річ, розумієте.
Щойно ви сказали «вибачте» – це означає, що ви поклали зверху шоколадку, чи не так?
Це такий камуфляж. Ви повинні зрозуміти!
Бачите, ми маємо дивитися на себе такими,
якими ми є, ми не можемо дивитися на щось інше.
Але саме це й відбувається через вишуканість – ми уникаємо дивитися на самих себе.
Сьогодні, хоч це й день святкування,
ми повинні з усім гумором зрозуміти, що ж таке ця дурна річ, яка
називається его, – з усім гумором, а не з серйозністю,
бо Я не хочу, щоб ви знову почувалися винними!
Як Я пояснювала вранці, его перетворюється на ліву Вішуддхі.
Тобто ще до того, як іти в зал, коли Моя увага на залі,
у Мене тут виникає велика грудка – просто болюча, жахлива, нестерпна!
Тобто вона там постійно, відтоді як Я на Заході. Можете собі уявити?
Вона ніколи не зникала.
Отож ця чакра працює весь час, бідолашна вже така втомлена – чакра Вішнумайї.
Тож що ж насправді відбувається – нам слід подивитися на фізичний бік цього.
Це дуже важливо зрозуміти.
Бачите, якщо з дитинства нас виховують у такому суспільстві,
як це, де ви екстраверт, де ви повинні чогось досягти
– якогось успіху, того чи іншого,
– тоді вам прищеплюють уявлення про силу: що терпіти щось – це слабкість.
Уявіть собі, у християнських народах – це найцікавіше!
Щось на кшталт: «Вибачте, я вас уб’ю!»
У християнській нації, бачите, існує така теорія, що терпіти будь-що – це слабкість,
що дозволити комусь домінувати над собою – це слабкість.
Ви ніколи не досягнете успіху, якщо так робитимете.
Отож доки ви не одержимі, ви ніколи не зможете бути слухняними. Ось як воно є.
Хтось має заволодіти вами, цілковито заволодіти, як Гітлер,
– тоді ви можете бути слухняними; інакше в кожного велике его.
Як Я розповідала вам історію про сміттяра.
Отож у кожного дуже, дуже велике его.
Кожен хоче, щоб було по-його.
І з дитинства ви надто балуєте своїх дітей.
Ви їх балуєте, цілковито балуєте.
Ви весь час їх обіймаєте, тримаєте на руках, робите занадто багато,
тож діти стають зіпсованими, вважають себе бозна-ким.
А потім, на додачу, якщо ви кажете їм,
що не слід нічого терпіти, вони стають неслухняними.
Отож ви взагалі не вмієте слухатися інших.
Его не вміє слухатися, бо це слабкість – послух є слабкістю.
Отож це бідолашне его має обмежену, обмежену річ.
Тобто в цього его є кулька, яка обмежена.
Вона лопається, коли у вас стається параліч і все таке,
– вона справді лопається, але вона й гнучка теж.
Тож коли его починає надто тиснути на суперего,
суперего може підніматися до певної межі; воно ж теж там є.
Отож, щоб позбутися его, люди вдаються до випивки, наркотиків – просто щоб
відштовхнути його назад; тобто збільшують суперего, щоб его опустилося.
Так ви граєте між ними.
Потім у вас похмілля!
І так воно триває, бачите, так і виходить.
Це сучасне рішення, яке вони знайшли для его, бо інакше его – це занадто.
Тож коли хтось вам щось каже, замість того щоб подивитися цьому в очі – припустімо,
виявляється, що ви не змогли знайти для Мене склянку, така проста річ, – ви дуєтеся.
Чому? Чому ви маєте через це дутися?
Тому що є інше місце, куди може піти це его:
коли воно обходить, бачите, тут воно перехрещується
на Вішуддхі, тож коли його придавлюють з іншого боку,
воно йде в ту частину Вішуддхі.
І тоді у вас з’являється ліва Вішуддхі.
Це не що інше, як чисте его, повірте Мені, це чисте его.
Оскільки йому немає куди більше піти, воно йде туди.
І ось так ви дуєтеся й думаєте.
Думаєте – і від того у вас ще більше его.
Ви наповнюєте свою ліву сторону і дуєтеся.
Ви ніколи не дивитеся цьому в очі. Отож.
Практичний шлях, центральний шлях, встановлюється перебуванням у реальності.
Ви повинні виробити це як звичку.
Припустімо, щось пішло не так – скажіть собі:
«Так, це пішло не так, бо я зробив помилку.
Гаразд, чому я зробив помилку? Через оце.
Тож наступного разу – ні».
Але дуже легко уникнути всього,
прийти до цього й насолоджуватися тим, як ваше его сумує. Це потурання собі.
І інші також відчувають: «О, він відчув: «Вибачте, що я вас убив!»», бачите.
Він через це шкодує. Так!
Я бачила! Це зайшло так далеко у свідомості західних людей, що існують закони,
які справді прощають людей, яких ніколи не слід прощати.
Вони теж намагаються прощати людей.
Через цю безглузду ліву Вішуддхі, яка потурає лівій стороні,
ви відчуваєте співчуття до таких людей, яких не слід було прощати!
Наприклад, є один тип, який убив стільки людей, відправив їх у газові камери.
Тепер він заарештований.
Тепер він тягар, великий тягар як ув’язнений,
якого десь тримають, бо їм доводиться тримати
все дуже закритим, і те, і се,
– тож утримувати там такого пса було дуже важко для англійців.
Але вони утримують цього одного в’язня.
Я забула його ім’я; жахливий тип, хто б він не був.
«Ну, він там уже давно. Він старий».
Нехай там і помре! Чого тут жаліти?
Просто повісити його – і кінець.
Він убив стільки людей.
«Ні, але як можна так робити?»
Ви повинні тримати там цього песика!
Хоч він і поглинає гроші всіх людей, хоч він убив тисячі,
тисячі й тисячі в газових камерах – він був таким жахливим типом.
Тут не повинно бути жодного співчуття.
За Божественними законами з ним би миттєво покінчили.
Він згасає з кожним днем, але навіть тепер Я читаю статті зі співчуттям до нього.
«Ну що поганого він тепер зробить?
Чому не залишити його в спокої?»
Ось так ви граєте на руку жахливим людям через свою ліву Вішуддхі, перш за все.
Отож ця ліва Вішуддхі – не що інше, як чисте, чисте его,
і тоді ви ось так схиляєте голову, ось так ходите.
А з цією лівою Вішуддхі у вас виникає багато, багато фізичних проблем.
Але найгіршим з усіх буде божевілля.
Днями хтось сказав Мені,
що зараз в Америці люди у віці сорока років раптом стають божевільними, і це дуже
велика хвороба, точно як у них із тією жахливою хворобою,
що називається СНІД, – так само вона поширюється.
Я мушу сказати вам як ваша Мати, дуже чітко:
ось яку роль відіграє ця жахлива ліва Вішуддхі.
Не потурайте їй.
Якщо у вас є его – саме тому це ліва Вішуддхі, – тож подивіться на себе прямо!
Наприклад, сьогодні Воррен прийшов і сказав Мені таку думку: «Коли ми їдемо до
Індії, нам здається, що люди, що б ми не пропонували, спершу починають із «Ні, ні!»»
Так ось, насправді це «Ні, ні!»
– через те, що нас виховано інакше: дивитися цьому в очі. Нас так виховано.
Ось чому індійці ніколи не почуваються винними.
Якщо вони почуваються винними, знайте, що вони вестернізовані.
Вони ніколи не почуваються винними.
Тож коли вони кажуть «Ні» на щось...
дев’яносто дев’ять відсотків – не ті люди, що живуть
у містах, у них голови такого ж стилю, бо ви їх гарненько «благословили», а в селах.
Бачите, вони кажуть собі: «Ні, ні!
Як я міг таке зробити?
Гаразд, якщо я це зробив, краще мені це виправити». «Ні, ні!»
Це починається з «Ні, ні!»
Але західна людина може почути це «Ні,
ні» і подумати: «Він просто б’є по моєму его!»
Бо це его все ще там, щоб домінувати над іншими.
Це его все ще думає, що вони набагато кращі організатори.
Воно все ще думає, що вони чистіші за інших, що вони вищі за інших.
Усе це его так думає і роздуває вас,
і ви живете нагорі; як із кулькою чи надутим кругом ви
тримаєтеся на поверхні, і саме тому не хочете,
щоб повітря вийшло, бо, знаєте, ви потонете в собі.
Тож людина живе на цьому, і ви починаєте думати, що знаєте краще.
Якщо хтось вам щось скаже – людина почувається скривдженою – знову ліва Вішуддхі.
Якщо Мати щось скаже – знову ліва Вішуддхі.
Отож ви вже сформували там мішечок, живучи на Заході.
Ми повинні дивитися на себе такими, якими ми є.
Цей мішечок там є, тож що б Я не сказала – навіть те,
що Я кажу зараз, – ви не повинні почуватися винними. Побачимо!
Не почуватися винними.
Будьте на своєму Дусі, щоб бачити себе й мати змогу очиститися.
Якщо ви дивитеся з точки зору свого Духа, ви очищуєте те, що накопичували здавна.
Ліва Вішуддхі – це сьогоднішня проблема Заходу, кажу вам.
Усі ці проблеми йдуть від лівої Вішуддхі,
але це аж ніяк не означає, що вони приборкані.
Навпаки, будь-якої миті ця ліва Вішуддхі може знову роздутися в его.
Бачите, Я бачила це на Заході – дуже поширене явище.
Люди йдуть прямо вперед, усе гаразд.
Навіть у містах Індії ми таке бачили.
Ви робите їх опікунами – і раптом вони вскакують на коня.
Я сказала: «Звідки вони скочили на коня?
Звідки взялося це его?»
Усе це було накопичено тут, бачите.
Щойно вони стають опікунами, усе повертається!
І вони сидять, як Джон Ґілпін на коні, що мчить,
а Я починаю дивитися на них – куди ж вони їдуть?
Вони щойно були тут – і зникли!
Фокуси зі зникненням.
Я просто не могла зрозуміти, чому так відбувається.
Але потім проникла в суть проблем.
Бо Я бачу: щойно ви йдете в зал, у вас з’являється ліва Вішуддхі.
А погляньте на дітей.
Бачите, з дитинства не вчіть їх весь час казати: «Вибачте, вибачте».
Наші парси в Індії дуже, дуже перейняли вашу манірність.
Тож уранці ми ніколи не хочемо бачити парса,
бо рано-вранці він прийде і почне казати: «Вибачте, вибачте». Це несприятливо!
«Мааф каро, мааф каро». Люди кажуть: «Баба!
Приходь по обіді! Зараз не час.
Уранці не починай із цього!» Ми так не кажемо.
Це несприятливо. Ви відкриваєте двері – а там хтось стоїть із «Мааф каро!»
«За що? Що я зробив?»
Що ви такого зробили, що весь час так говорите, постійно у вибачливому настрої?
За що? Ви ж не хочете бачити вибачливе обличчя вранці, правда?
Хочеться, щоб щось приємне, гарне прийшло вас привітати.
А тут вони кажуть: «Мааф каро, мааф каро, вибачте, вибачте, вибачте».
Це дуже поширена річ – що ми не хочемо бачити парса вранці.
Причина ось у чому: якщо ви побачите їх уранці,
весь день ви в поганому стані, бо побачили когось, хто вибачається.
Але це не вибачення.
Вони надзвичайно егоїстичні люди.
Якщо вивчити їхній характер – вони дуже егоїстичні.
Отож це треба зрозуміти: коли ми починаємо мати справу зі своїм его,
ми повинні мати справу з ним прямо.
Ми не его, ми – Дух. Прямо!
«А, розумію. Отже, це було неправильно.
Отже, це зробив не я, а це тіло. Ну ж бо, давай.
Ні, ні! Краще виправляйся!»
Ви кажете собі: «Ні, ні! Краще виправляйся!»
Ось як ми будемо з цим справлятися.
Бо саме це Мене лякає – ця ліва Вішуддхі.
Бо коли Я подумала про цю хворобу, Моя увага пішла на ліву Вішуддхі.
Уявіть собі – люди стають божевільними!
І більшість егоїстичних людей, як Я бачу, через це стають дурними. Вони дурні.
Вони поводяться по-дурному.
І лише егоїстичні люди так сильно вдаються до наркотиків і пиття,
бо вони можуть це витримати.
Припустімо, людина з дуже сильним суперего, припустімо, одержима людина береться
пити – вона дуже скоро помре, не житиме; бо її ще більше кидає в той бік.
А егоїстичні люди можуть витримати.
Тобто людину, яка не егоїстична, як індієць,
якщо вона вип’є горілки, змиє з берегів!
Її геть ніде не знайти, вона пропала!
Навіть у бюро знахідок її не буде!
Але саме це ваше его має опір щодо суперего, і ось так ви з цим справляєтеся.
Ось чому люди можуть пити.
Це не має нічого спільного з холодною погодою чи чимось таким – це радше ваше его.
І коли ви називаєте себе «лівосторонніми», ви іноді робите велику помилку.
Ви не такі!
Ви живете з цим міфом, бо так можете виправдати своє его.
Бо в основі своїй західні люди егоїстичні – ми повинні прийняти цей факт.
Ми не західні люди, ми належимо до царства Бога, тож не почувайтеся винними!
Ви більше не західні.
Для Мене ви ні індійці, ні англійці, ні австралійці – ви Мої діти.
Але деякі з цих речей ще витають довкола, тож будьте обережні.
Те, що Я вам кажу, трапиться з усіма вами – трохи, але не сильно.
Тож будьте обережні: це зовні, за межами мар’яд,
де ви трішки виходите за них, – там ви це знаходите.
Отож ті, хто теж вважає себе лівосторонніми, – лише одержимі люди.
Саме тому, що вони одержимі, вони стають лівосторонніми;
інакше вони не такі, за темпераментом вони не такі.
Бо немає традиції, немає прийнятої обумовленості, нічого.
На них не було жодної обумовленості.
Тож на Заході навряд чи знайдеться хоч один тамасік, навряд чи знайдеться.
Отож те, що ми маємо, – це люди, які егоїстичні, але стають одержимими.
Отож ці одержимості беруть під контроль ваше его і діють через ваше его,
тому вони набагато небезпечніші, ніж звичайні тамасіки.
Звичайний тамасік, навіть якщо стає одержимим, дуже скоро помирає.
Інакше він завдає клопоту лише собі:
у нього болить тіло, усі ці біди дістаються йому самому.
Але коли егоїстична людина є ще й одержимою,
тоді вона стає людиною, яка завдає клопоту іншим.
В Індії, якщо люди п’ють, ви здивуєтеся, вони стають дуже милими людьми:
надзвичайно м’якими, дуже тихими, дуже добрими.
Тобто деякі жінки казали Мені: «Ми хочемо, щоб вони пили, бо тоді вони кращі».
Але не тут. Тут вони стають агресивними.
Чому? Бо тут уже є основа для его, і ці типи,
які вскакують з лівої чи правої сторони, звідки б то не було, захоплюють его.
І тоді вони діють через его.
Тож такі люди стають жорстокими, напористими.
Тобто з усіма німцями сталося саме так.
Усі вони були одержимі надсвідомими бхутами
і всі поводилися в такий жахливий спосіб.
Уявіть собі: будь-яка людина, людина, вбиває мільйони людей у газових камерах!!
Чи можете ви це собі уявити?
Тобто ви навіть не можете дивитися, як у вашій присутності ріжуть маленьке курча.
Як можна дивитися на стількох людей просто там,
яких труять газом перед вами, які намагаються вибратися з газових камер?
А камери були прозорі, тож їх було видно!
Погляньте, до якої жорстокості вони могли дійти. Як?
Вони були одержимі, і одержимі через егоїстичний темперамент.
Тож ці бхути також використали їхнє его і зробили це.
Отож ми в центрі, ми – люди, які піднялися на рівень Бога,
тому нам не годиться мати ліву Вішуддхі з жодного приводу. У нас немає его.
Де его? Його немає. Де суперего? Немає.
Тож якщо десь причаїлося хоч щось із цього – просто подивіться цьому в очі.
Чому ви почуваєтеся винними? За що?
Безглуздя! І ось так ви цього позбуваєтеся.
Бо Я бачила і в сахаджа йоґів: раптом у них роздувається ніс,
очі вилазять, раптом вони починають ось так говорити – і Я лякаюся.
Я казала: «Що сталося?
Він був нормальною людиною, чому він зараз так говорить?»
Причина в тому, що приховане его раптом вискакує і показує себе.
Так само і з багатьма індійцями: ті, хто живе в містах,
жахливо егоїстичні, і це ви їх «благословили», як Я вам казала.
Тож вони також поводяться таким самим чином.
Але тому, що є традиція триматися центру в будь-якій країні – як,
наприклад, у Китаї так само, Я бачила, у Китаї так само.
Я ніколи не бачила, щоб вони казали: «Вибачте, вибачте, вибачте».
І вони навіть не обговорюють.
Росіяни так погано з ними повелися. «Нічого страшного».
Ми спитали їх: «Чому ви розірвали стосунки з росіянами?»
Вони сказали: «Забудьте!»
Вони ніколи не критикують, не сідають і не критикують:
«Вони зробили так», не дуються через це і не думають про це – нічого!
Як індійці, ось, ви здивуєтеся: у нас є закон,
за яким ми не повинні знімати жодних фільмів проти англійців. Можете собі уявити?
Бо вони залишили нашу країну з гідністю.
Навіть фільми про Шіваджі не дозволені, бо,
можливо, вони покажуть, що мусульмани погані.
Ось до якої міри ми доходимо.
Бо забудьте, забудьте, забудьте.
Коли ви починаєте думати про ту людину, ваше его отримує удар.
Це его, яке скривджене.
Цю кульку можна надути двома способами, можливо, ви це знаєте:
вдуваючи в неї повітря або забираючи все повітря зовні, або навіть ударом.
Отож скривджене его – це коли зовні утворюється порожнеча, і кулька збільшується.
А інше его, накачане его, – це коли кульку наповнюють повітрям.
Обидві речі – одне й те саме.
Тобто результат той самий, чи робите ви це так, чи інакше.
Отож, коли ви зрозумієте фізичний прояв цього:
у вас не лише розвиваються всі ці хвороби, але й розвивається
річ, що називається божевіллям, у дуже, дуже молодому віці,
бо ви не знаєте, як упоратися з самими собою.
Тож найкращий спосіб: якщо ви щось зробили,
пробачте собі в той самий момент: «Я пробачаю собі в цей момент, гаразд.
І це було зроблено через оце – гаразд, тож мені не слід було цього робити.
Ніколи, я більше цього не робитиму!» Просто скажіть так.
Просто цілком нейтралізуйте це.
Доки ви цього не нейтралізуєте, ви знову накопичуєте це там – ось у чому суть.
По-друге, Я мушу сказати вам, що жінки на Заході змінили свій стиль, що дуже, дуже
небезпечно для їхнього суспільства,
бо вони також перейняли егоїстичні звички чоловіків.
Тож якщо чоловіки пройшли, скажімо, десять футів, вони знову побігли за ними,
скажімо, футів на вісім, і потягли чоловіків назад, щоб ті пішли ще далі за них.
Це цілковите перехрещення ваших его,
бо в жінок зазвичай немає такої схильності до его.
Тож, змагаючись із чоловіками в его, – ось що ви зробили:
ви повністю втратили свої мар’яди жінки.
Немає жодної мар’яди жінки.
У чоловіка є мар’яда чоловіка.
Якщо чоловік починає поводитися як жінка, він не чоловік.
Так само й жінки: якщо вони починають поводитися як чоловіки,
тоді вони більше не жінки.
Вони втратили свої мар’яди.
Вони вийшли за межі.
Тож вони стають одержимими.
І саме тому жінки, коли вони егоїстичні, стають жахливими:
їхні обличчя стають жахливими, вони виглядають жахливо, уся їхня поведінка жахлива.
Вони можуть стати сухими, як бобові тички,
і такими твердими, що вдарять вас, наче залізний прут.
І кажуть: «Леді з залізним прутом у руці».
Усе це відбувається тому, що в нас є мар’яда, ми такі, якими ми є.
Якщо це троянда – це троянда.
Будьте щасливі, що ви квітка троянди.
А тут троянда хоче стати колючкою!
Так ми втрачаємо всі свої мар’яди.
Сьогодні, перш ніж ми тут почнемо, поки люди ще збираються,
Я поговорю з жінками й скажу їм, що з ними пішло не так.
І так ви повинні знати, що біда Заходу – не від чоловіків, а від жінок.
Жінки зруйнували суспільство Заходу, західне суспільство.
Саме індійські жінки зберегли суспільство неушкодженим.
Уся Моя, справді, вдячність – їхньому міцному ставленню до життя.
Саме жінки цієї країни зруйнували все, що було таким ніжним,
емоційним, прекрасним: любов, прихильність, співчуття.
Жінки існують для того, щоб давати радість,
щастя й емоційну безпеку всьому суспільству.
А замість цього вони беруть владу: «Зроби це! Дай те! Зроби те! Це!»
Навіть чоловіки стали просто як слуги в домі. «Ти погано прибрав!
Ти погано вимив кухню!» Я поїхала до Англії
і була здивована – усе прибирання кухні й таке інше так добре зроблено в Англії.
Бачите, у вас є все для чищення того, чищення сього.
Я сказала: «Чому так сталося?»
Це чоловіки, бачите, їм довелося це робити, тож вони винайшли всі способи й методи!
«Має блищати? Гаразд, хочеш, щоб блищало?
Я дістану тобі таку річ, що якщо сунеш у неї руку – рука згорить!»
Усі кислоти залили всюди; у великій рукавиці на руці намазали всюди.
І все стає гаразд.
Потім страждають діти, бо це робота садівника.
Прекрасні істоти, які народилися для того,
щоб про них дбали з такою доброзичливістю.
Але ви спочатку надто потураєте своїм дітям.
Мати – як садівник: вона має також підрізати,
має також обрізати, щоб зростання було правильним.
Якщо ваша дитина зіпсована – ви погана мати, ви ні на що не здатні!
Але ви виховуєте свого чоловіка, а не дітей – усе навпаки –
бо его весь час спрямоване на чоловіка, щоб його виховувати. «Сядь тут!
Іди туди! Що це?» Грошові справи: «Дай мені всі гроші!
Я тримаю всі гроші!» – усе.
Хтось може сказати, що такий закон.
Якщо закон дурний, сахаджа йоґині не повинні дотримуватися такого закону.
Той закон зруйнував вас усіх, кажу вам.
Бо це така важлива частина життя, це така важлива сфера життя,
що вона не повинна була постраждати.
Там, де немає прихильності, любові, доброти – усього,
що потрібно, – ви стаєте людьми без будь-якого сенсу. Життя безцільне.
Ви не знаєте, що робити.
Ось чому діти вчиняють самогубство.
І тоді любов має бути такою, щоб їх підрізати.
Для цього потрібно мати мудрість, якої також не розвивають,
бо якщо ви бігаєте за своєю Муладхара чакрою, як можна мати мудрість?
Тут чоловіки цілковито обдурили вас.
Цілковито вас обдурили, повірте Мені.
Ви повинні зберігати свою мудрість неушкодженою.
І не тільки вони вас обдурили, але й самі опустилися, щоб вас обдурити.
Тож у них свої лукаві методи.
Тоді вони не прямі.
Отож, як сахаджа йоґи, ми вище всіх цих речей.
Ми досягли стану, в якому ми вище.
Ми тут, щоб виправити все те, що пішло не так у суспільстві,
бо Сахаджа Йоґа звернена до суспільства, а не лише до вас самих.
Тож на цьому етапі ми повинні зрозуміти, що нам треба зробити:
перш за все, наше власне розуміння має бути таким.
Навіть тепер, з усім цим рухом розуміння Сахаджа Йоґи,
жінки не усвідомлюють, що вони мають бути як жінки. Я їх бачила.
Вони все ще: «А що не так?» Продовжують далі.
А чоловіки не розуміють, що вони мають бути як чоловіки.
Навіть після стількох днів.
І якщо вони справді стануть як чоловіки, жінки їх цінуватимуть.
А якщо ви справді станете як жінки, чоловіки цінуватимуть вас.
Бачите, протилежності притягуються – це має бути нормою.
Але ми живемо ненормально: чоловіки – жінки, а жінки – чоловіки.
І що тепер робити?
Тож зараз дуже важливо, щоб чоловіки зрозуміли – бо з жінками Я поговорю пізніше,
– що вони мають стати як чоловіки.
Вони повинні все налаштовувати,
повинні ухвалювати рішення, повинні бути тими, хто керує. Але це зовнішнє.
Насправді джерело – це жінка.
Жінка – це потенціальна сила, а чоловік – кінетична.
Наприклад, обертається вентилятор.
Рух вентилятора – це кінетична сила, але потенціальна сила,
яка всередині нас, – це електрика, що йде від джерела. Що вище?
Вентилятор, який обертається, чи джерело?
Нехай жінки вирішують, а чоловіки розуміють.
Але якщо це джерело висихає і хоче стати вентилятором,
жоден вентилятор не запрацює: ситуація догори дриґом.
Якщо ви усвідомите, що ви – джерело, що ви – та,
хто дасть усю шакті чоловікам, ви перестанете поводитися як чоловіки.
Це не означає, що ви не можете ходити на роботу, не можете щось робити;
але беріться до роботи, яка більше підходить жінкам.
Наприклад, Я б не хотіла, щоб жінка працювала водієм автобуса,
чи водієм вантажівки, чи борцем!
Ні. Я не просто кажу, Я кажу з досвіду:
Одного разу Я подорожувала – Я тоді була студенткою в Лахорі,
бачите, – Я їхала поїздом, і на якійсь
станції, бачите, поїзд зупинився вночі,
і прийшла одна жінка й сказала: «Відкрийте мені двері!»
Тож Я сказала: «Але тут так людно... гаразд, Я спробую, Я спробую».
А вона сказала: «Якщо Ви не відкриєте, я можу їх виламати». Я сказала: «Як це?»
Вона сказала: «Ви не знаєте, хто я?» Я сказала: «Хто?»
Вона сказала: «Я – Хаміда Бану!»
Я сказала: «А хто така Хаміда Бану?» «Жінка-борець!»
«Ой, баба!» Я сказала: «Слава Богу!
Я відкрию!» Я сказала: «Якщо ви жінка-борець, чого ви йдете в жіноче відділення?
Чому не йдете в чоловіче?»
І вона так сильно штовхнула двері!
Вона піднялася; Я подивилася на неї; Я сказала: «Ого! Оце так людина!»
І вона сіла – усім своїм виглядом і всім іншим, її хода,
її манера сидіти, усе було таке чоловіче, – ось так вона сіла.
Вона сказала: «Ну, давайте!
Хто хоче сказати, що я не повинна тут сидіти?»
Я сказала: «Тепер ніхто цього не хоче, мадам, сідайте зручно.
Але нам доведеться покликати когось з іншого купе, щоб влаштувати боротьбу!»
І тоді вона затихла.
І вона справді була...
Я бачила всі її м’язи, такі перерозвинені, і вона справді виглядала,
як, Я б сказала, західна корова, можна так сказати.
Як-от корови тут виглядають, як буйволи, а не як корови.
Щось дуже смішне, Я не можу забути того випадку, бачите.
Я була дуже юна, і Мені хотілося сміятися, але Я навіть не могла засміятися.
Я думала, вона дасть Мені в обличчя!
Отож ось до чого ми доходимо!
Ви повинні це знати.
Як далеко ми зайдемо?
Ми збираємося стати борцями?
Отож так воно є, треба розуміти, що це існує віками; віками це існувало.
Я читала книжки, деякі книжки, старі книжки;
Я бачила також деякі фільми, де показували,
що навіть у давні часи жінки, бувало,
тримали в руках мітлу й били чоловіка – щось таке.
У нас в Індії теж є кілька таких «благословенних».
Але їх дуже, дуже мало.
Дуже мало таких жінок, невелика кількість.
Але їх може стати більше, Бог знає, тож тримайте кулаки!
Але Я б сказала, що саме це й відбувається.
Тож із надмірним его чоловіків, яке йде в ліву Вішуддхі,
вони кажуть: «Ну, нехай жінки беруть владу!
Гаразд, нехай будуть задоволені.
Досить уже їхньої агресії. Нехай мають своє».
Тож вони роблять, що хочуть.
Чоловіків це не турбує, і вони йдуть у свою ліву оцю штуку [Вішуддхі].
Немає ні насолоди від шлюбу, ні від любові.
Тож учора у нас було ще одне весілля: на благо ваших дітей,
задля їхнього добра, беріть на себе свої ролі як жінки й чоловіки.
Ваші ролі – ролі жінок і чоловіків, і ви побачите, що вам це подобатиметься.
Сварка має бути за цю роль.
Чоловік хоче щось зробити для вас – ви повинні сказати: «Ні, ні, ні! Як ти можеш?
Це занадто для мене.
Дозволь мені зробити цю роботу».
Як Я вам розповідала багато разів, як Мій чоловік, коли гнівається,
хоче випрати свою майку, щоб показати, що він гнівається.
Або коли він дуже сердитий, тоді він вимиє ванну кімнату!
Але робить це так погано, що Я знаю: це зробив він.
Мені хочеться сміятися, але Я не смію, бо маю підтримувати його дух!
А потім він починає розмовляти з усіма дуже поважно – на «Ви».
Він з усіма на «Ви».
Він каже: «Ви такий, Ви такий», – тож Я знаю,
що тепер він справді на щось гнівається.
Але він не скаже, на що гнівається!
Тоді нам треба з’ясувати, на що він гнівається,
і якщо так – не почувайтеся винними, а виправте це.
Бачите, є так багато способів нейтралізувати гнів.
Перше, що стається з его, – це гнів.
Оскільки вчора ви одружилися, ви повинні знати,
як це нейтралізувати, бо его все ще є.
Тож з’ясувати, як нейтралізувати гнів іншої людини,
– це дуже прекрасна річ, і Я ніколи не бачила, щоб
ваші письменники це висвітлювали,
але в Індії у нас багато письменників, які розглядали цю ситуацію.
Тож ви повинні з’ясувати, які слабкі місця вашого чоловіка,
перш за все, і вашої дружини.
Через що вона засмучується.
Ставлення має бути таким: ми не повинні її засмучувати,
не повинні її гнівити; і таке ж ставлення дружини – тим більше щодо чоловіка.
Отож, які чутливі місця, через які він справді засмучується? Просто вивчіть!
Це дуже просто. І посмійтеся з цього.
Не сприймайте це серйозно, але намагайтеся цього уникати.
А також з’ясуйте, що робить його щасливим.
Наприклад, якщо Я справді іноді...
Я ніколи не гніваюся, як ви знаєте, Я ніколи не гніваюся,
але якщо Я показую Свій гнів, просто...
Отож, як це показати, як нейтралізувати гнів людини?
Скажімо, припустімо, Я намагаюся показати [гнів]:
якщо ви покладете Мені на коліна дитину – кінець! Гнів зник.
Я не можу показувати гнів з дитиною на колінах! Це просто.
Тож ви повинні з’ясувати.
Як Мій чоловік, припустімо, він гнівається: Я його знаю.
Тоді, якщо Я скажу йому: «А як щодо того, щоб купити Мені гарне сарі?» А, кінець!
Тоді він дуже щасливий.
Він каже: «А, Вона зробила мені найбільшу ласку!», бачите.
Ось так, бачите, ви повинні з’ясувати, що радує вашого чоловіка,
що радує вашу дружину, і нейтралізувати це.
І, бачите, таких дрібниць ви повинні навчитися.
Це мистецтво жити, це мистецтво жити життям сахаджа йоґа.
Це мистецтво жити: як за допомогою маленьких, небагатьох речей ви все влаштовуєте.
Ви, напевно, бачили, як у Своїй лекції Я кажу досить серйозні речі, але у ваших
бульбашках сміху це просто осідає у вашому розумі – ось як ви повинні це робити.
Бо гумор – одна з найвеличніших речей, яка доносить суть,
змушує людину зрозуміти і нікому не шкодить.
Ось так усе поліпшується.
І коли ви бачите, що ви влаштувалися в мирі – це перше, що повинні зробити чоловік
і дружина: влаштуватися в мирі, – діти почуваються добре, усі почуваються добре.
А потім поступово нехай це виправляється.
Ви не відповідаєте за виправлення одне одного.
Але якщо ви одружилися з кимось, хто не сахаджа йоґиня,
хто жахливий і все таке, тоді питання зовсім інше.
Але коли обоє – сахаджа йоґи, одружені перед Мною, це має бути найлегшою справою.
І захищайте одне одного, дбайте одне про одного.
Має бути цілковита довіра.
І це у нас в нашій країні є, справді, мушу сказати.
Наша система шлюбу має в собі щось особливе.
Ось що сталося: одного разу Я поїхала до Сінгапуру – ви здивуєтеся,
це було в ранні часи, Я їхала до Америки, – і
там була одна жахлива дружина дипломата, вона прийшла на програму п’яною,
і її попросили вийти, бо вона була п’яна.
Тож вона повідомила нашій прем’єр-міністерці Індірі Ґанді,
що «ця пані займається такою роботою, і Вона не повинна цього робити.
Вона дружина дипломата, Вона така високопоставлена, і те, і се».
Тож Індіра Ґанді, нічого не зрозумівши,
сказала одному чоловікові, Хаксару, який був її головною
людиною: «Іди й скажи пану Шріваставу,
що цього не слід робити і що Її треба повернути назад».
А для міністра, бачите,
отримати повідомлення від Індіри Ґанді в той час означало смертельний удар.
Тож він послав за Моїм чоловіком.
Він викликав його і сказав: «Ми вважаємо,
що вашу дружину слід відкликати назад, і ось що сталося».
А той сказав: «Чому?
Чому ви хочете Її відкликати?
Вона не п’є, Вона не курить.
Вона не робить нічого поганого.
Вона найпорядніша жінка, Вона дуже гідна і знає, що робить.
Вона робить добру справу зовсім без грошей.
Вона не робить нічого поганого, і, якщо хочете,
я подам у відставку, але Її не відкликатиму».
І той злякався не на життя, а на смерть,
бо якщо він піде у відставку, хто ж робитиме цю роботу? Такий здібний!
Він просто сказав: «Я подам у відставку».
І всі були вражені тим, наскільки він був упевнений.
І про це Я дізналася від іншої людини – від самого міністра,
який був мертвий, напівмертвий від повідомлення прем’єр-міністерки! Розумієте?
І тоді він відправив відповідь – він теж набрався сили, бачите, всередині себе!
Він сказав: «Я дуже добре знаю цю пані, Вона дуже гідна.
Вона дуже порядна пані.
Вона дуже дхармічна.
Ми не повинні Її турбувати».
А той Хаксар, який надіслав повідомлення,
також був шокований і переклав цей шок назад на Індіру Ґанді!
Відтоді вона ніколи, ніколи не намагалася втручатися в Мою роботу. Ви здивуєтеся.
Вона ніколи не намагалася втручатися.
Ось довіра Мого чоловіка до Моєї роботи і його розуміння. Це ви повинні мати.
Ви повинні знати свою дружину і знати свого чоловіка:
вони не можуть зробити того чи іншого.
Те саме щодо ваших дітей.
Ви повинні мати повну довіру до них.
Ви повинні знати, які вони, що вони задумують, як далеко можуть зайти.
І тоді ця довіра, внутрішнє розуміння – єдиний шлях до миру, любові й прихильності.
Цілковита довіра одне до одного. Де б вони не були.
Я можу сказати з упевненістю:
пошліть Моїх дочок куди завгодно – вони ніколи не візьмуться
за адхармічне життя, як і Мої зяті, але про Своїх власних дочок Я можу вам сказати.
Вони ніколи не зможуть і подумати про адхармічне життя, що б ви не намагалися.
Така довіра має бути всередині вас щодо ваших власних дітей.
Наприклад, коли вони були малими, дуже малими, прийшли сусіди і сказали:
«Ваші дочки приходили і використовували оце, наш сад, для ранкового туалету».
Я сказала: «Що?»
Я сказала: «Мої діти – якщо вони хоча б зайдуть у вашу ванну кімнату, візьміть їх.
Я дам вам дві тисячі рупій ось зараз, негайно!
Просто попросіть їх піти до вашої ванної кімнати, ось і все».
Я знаю їх надто добре.
Якщо хтось скаже: «Ваша дочка щось узяла»,
– Я знаю їх надто добре, вони ніколи не торкнуться чужих речей.
Я знаю їх надто добре.
Вони ніколи не візьмуть на себе такого зобов’язання перед кимось.
Отож ось що: ви повинні знати своїх дітей дуже добре.
Не ображайте їх у присутності інших.
Розбудовуйте їхній характер і велич, кажучи: «Ну ж бо, ти сахаджа йоґ.
Ти великий, ти будеш тим, тим», – і ставте їх на цей шлях. Тримайте їх там.
Поважайте їх. Але не балуйте їх.
Не балуйте їх. Ми зазвичай балуємо.
Або ми надто потураємо,
або ви робите їх надто розбещеними – обидві речі неправильні; це знову его.
Навчіть їх, як ділитися речами.
Навчіть їх ділитися.
І якщо вони діляться.
Якщо вони віддають щось комусь іншому,
ви повинні бути щасливими, що це віддано іншим.
«Дай це іншим, нехай інші пограються».
Ви показуєте свою радість із цього.
Ви самі віддаєте іншим – тоді діти вчаться всього цього.
Отож шлюб – це дуже великий зв’язок для Сахаджа Йоґи.
Через шлюби ми всі пов’язані разом.
Це все суспільство дуже щасливо одружених людей.
Тож якщо хтось не здатний мати добрий шлюб, краще забудьте про це! Забудьте!
Розумієте, адже Я бачила жінок шістдесяти років, Мого віку, які просили про шлюб.
Так! Є жінки й чоловіки, яким шістдесят років: «Матінко,
мені лише шістдесят, і я хотіла б вийти заміж». Я сказала: «Що??»
У шістдесят у Мене тисячі дітей – як ви можете таке казати?
Тобто не слід бути нареченою все своє життя.
Ви повинні бути матір’ю і бабусею.
Я думаю, після сорока п’яти ніхто не повинен думати про шлюб – це безглуздя.
Це безглуздя. Після сорока п’яти всі, навіть заміжні жінки,
повинні знати, що вони матері і що вони стануть бабусями.
А вони весь час наречені.
Ось чому, це одна з причин, чому шлюби розпадаються.
Бо ви не наречена після, скажімо,
тридцяти років чи тридцяти п’яти років – ви мати, цілковита мати.
І ви батько, і ось так ви живете як батько і мати дітей.
Так нас називають у нашій країні.
До тридцяти років, тридцяти років,
нас називають нареченими – дулхан (दुल्हन – наречена).
Але коли ви вже дорослі – Мене ніхто ніколи не називає на ім’я.
Кажуть «мати Кальпани» або «мати Садхани».
Або навіть Мого чоловіка називають «батько Кальпани».
Його ніколи не називають на ім’я, бо ви стаєте батьком і матір’ю.
Прийміть це становище!
Але ні, ви хочете бути нареченими в цьому віці.
Тож ви хочете мати все ліжко, як у нареченої, усе спальне,
як у нареченої, і всі ці спальні справи – і це не працює.
Бо ви більше не наречена.
І тоді ви думаєте: «О, цей чоловік став прісним»,
«Ця жінка стала прісною», – і йдете до іншої жінки, іншого чоловіка. І так триває.
Потім ви йдете до дітей і псуєте невинність людей.
Але якби ви прийняли, зростали належним чином, дозрівали,
як сахаджа йоґи, як батько і мати, як гідні люди.
Джерело любові – це не лише стосунки чоловіка й дружини,
є так багато стосунків, які є більшим джерелом.
Але це залежить від того, на якому етапі ви перебуваєте.
Коли ви маленька річечка – гаразд; але тепер ви стали океаном, тож станьте океаном.
Коли ви стаєте морем – станьте морем.
Коли ви стаєте океаном – станьте океаном.
Море не може залишатися, як маленький, маленький, крихітний початок, правда ж?
Так само кожен повинен знати,
що треба перерости ці стосунки і не тужити весь час за отим «чоловік і дружина».
Наприклад, у сорок п’ять років вони все ще шукають собі чоловіків! Вони збожеволіли?
Це має припинитися в нашій Сахаджа Йозі тепер.
Усі, хто вже перейшов певний вік,
повинні перестати турбувати Мене щодо шлюбів – мають стати матерями.
Є так багато дітей, про яких треба дбати,
у нас будуть дитячі садки – краще будьте там.
Що це таке, що таке товариство?
Товариство – з дітьми, з онуками, з правнуками.
Ось що треба зрозуміти – і чоловікам, і жінкам.
Чоловіки такі ж самі.
Чоловіки також намагаються ніколи не стати батьками.
Якщо ви повноцінні батьки, у вас немає цих ідей про шлюб – забудьте!
Якщо не склалося з однією жінкою – забудьте! Тоді забудьте.
Немає потреби. З вас уже досить цього.
Тож такі речі зовсім не потрібні, і це спрацювало в суспільстві,
яке не є суспільством сахаджа йоґів.
Тож у вас це має спрацювати.
Отож у соціальному плані індійці досить добрі,
але вони погані в економіці й політиці.
Ніколи не наслідуйте їхню політику – жах! Жах!
Тобто Я не можу уявити гіршої політики, ніж індійська політика.
Вона найгірша з усіх.
Якщо ви це послухаєте, не знатимете, плакати чи сміятися! Такі ідіоти!
Усі осли пішли в політику! Справжні осли!
Гірше того. Вони ревуть, як осли, поводяться, як осли,
б’ють одне одного копитами, роблять усе що завгодно. Можете собі уявити?
Це так жахливо.
Тобто якщо хочете пожартувати, можете подивитися на це з жартівливої точки зору:
осли поводяться, абсолютно, так, ніби вони відповідають за нашу велику країну.
Отож більшість із них – осли.
Я не зустрічала багато розсудливих.
І ті, хто розсудливі, теж хочуть стати ослами. Що робити?
Це їхнє найбільше бажання!
Уявіть собі – святий хоче стати ослом!
Тож знаймо: які б не були наші добрі якості – це наші добрі якості,
яких ми не повинні втрачати.
Які б не були наші погані якості – ми повинні їх виправити.
Це дуже врівноважений погляд на самого себе.
Бо ми ті, хто виграє.
Ніхто інший не виграє.
І сахаджа йоґи мають бути в цьому егоїстичними. Ми ті, хто виграє.
Якщо ми виграємо – виграє все тіло; виграє вся Сахаджа Йоґа.
Отож ось що Я кажу вам про ваше соціальне життя, яке дуже важливе, і про ваше его.
Але найважливіше те, що, коли ви в Сахасрарі,
ви стаєте Моїм мозком, ви справді стаєте Моїм мозком.
І тому ви повинні бути дуже обережними,
бо ви думаєте не про свою сім’ю, своїх дітей, своє господарство.
Ви думаєте не про Мельбурнський ашрам чи Сіднейський ашрам
чи Австралію – ви думаєте про весь світ і весь всесвіт та про його поліпшення.
Коли ви зростаєте до цього стану, ви справді стаєте невід’ємною частиною Мого мозку,
який переймається набагато більшими баченнями, вищими речами.
Він працює і на нижчих рівнях також – це те, що в ньому добре,
– він може працювати і на ваших індивідуальних рівнях.
Я звертаю увагу на ваші індивідуальні проблеми, на ваші індивідуальні пропозиції,
на все, що ви кажете, але світло – для всього всесвіту.
Так ми входимо в царину вселенської релігії,
яку маємо пробудити, яку маємо здійснити.
Доки ви не досягнете цього стану, вас не назвуть повноцінними сахаджа йоґами.
Тож, щоб цього досягти, ви повинні наполегливо працювати.
Або можемо сказати так: зараз ви сахаджа йоґи, ви станете Махайоґами.
Тож ми повинні досягти цього стану Махайоґа.
Від цього до того – дуже просто, виходить.
Уявіть собі, чотири роки тому Я й не думала,
що зможу утвердити стількох із вас тут як Моїх дітей, а сьогодні це сталося.
Це така велика річ,
що за чотири роки ми змогли досягти таких прекрасних результатів.
А наступного року буде ще більше.
Я бачу це з того, як люди там були.
Отож треба зрозуміти: в Сахаджа Йозі послух тому, що каже Мати, – це добре.
Але деякі люди мають погану звичку перебирати на себе: «Зроби це заради Матері.
Заради Матері». Хто ця людина?
Чому хтось має казати: «Зроби це заради Матері»?
Або: «Мати так сказала!»? Ні!
Коли ви є Духом, ви розумієте, що каже Мати.
Тож намагайтеся зрозуміти свій Дух:
це найкращий спосіб усе влаштувати й бути хорошими.
Я хочу, щоб усі наші діти зростали з цієї висоти.
Нехай вони починають з кращих стандартів, з кращих рівнів,
бо ми починали з нижчих рівнів, у нас були проблеми.
Але нехай наші діти починають з вищого рівня.
І Мельбурн – це місце, яке Я обрала для того, щоб наші діти зростали.
Тож Я сподіваюся, що жінки візьмуть на себе свої ролі,
чоловіки візьмуть на себе свої ролі,
і тут буде побудована гарна сімейна система,
гарне суспільство – оце гарне суспільство. Що це?
Вимкніть це.
Я знаю! Я дуже добре знаю світло.
Я знаю, як воно діє. Вішнумайя.
Це Вішнумайя. Ми приборкали Вішнумайю.
Звідки ми отримали світло? Вішнумайя.
Де прихована? Вішнумайя – це те, що нам потрібно сьогодні,
і треба тонко зрозуміти, як Вішнумайя приходить.
Дивіться, як сахадж!
Це сталося, щоб Я могла поговорити про Вішнумайю.
Бо перевести тему на Вішнумайю нелегко! Бачите!
Ви повинні бачити гру.
Отож ця Вішнумайя – як вона приходить? Як діє?
Через Мене, так. Але де?
Як, що відбувається?
Звідки вона приходить? Гідроелектрика!
Як працює гідроелектрика? У воді!
Вона у воді, в Ґуру Таттві. Але коли?
Коли вона сходить донизу!
Коли Ґуру Таттва зійшла до вас.
На цьому рівні Вішнумайя діє – вивільняється і діє.
Для чого? Для просвітлення.
Що відбувається в грубому, відбувається і в тонкому.
Отож треба прийняти Інкарнацію.
Тож Принцип Ґуру має прийняти Інкарнацію; зійти на цю землю.
Тоді Вішнумайя діє і просвітлює людей.
І ось як воно є. І ось як усе це відбувається.
Ви бачили, як Я змогла раптом перевести тему на це!
І ви цього не відчули.
Але Я просто хотіла, щоб ви побачили, як Мати змінює теми,
бо є деякі випадки, щось десь відбувається, про що Я знаю, і тема змінюється.
І це виглядає як плавна, одна тема, що триває.
Ще одне, що Я мушу вам сказати: усі ви повинні знати Сахаджа Йоґу досконало.
Дуже мало людей справді знають про Кундаліні, справді знають про вібрації.
Вони не знають, де Войд – мають бути регулярні заняття навіть
для дорослих сахаджа йоґів – де Войд на стопах, де чакри на стопах.
Коли Я кажу їм розтерти Мої Стопи, вони не знають, де це.
Ви можете бути неосвіченими – не має значення,
але в Сахаджа Йозі ви повинні бути освіченими.
Ви повинні мати повну освіту в Сахаджа Йозі.
Ви повинні знати, звідки береться ця хвороба, як її вилікувати.
Кожен із вас повинен бути в цьому освіченим.
Тож коли у вас є заняття з медитації, ви також повинні мати заняття,
щоб навчатися про Сахаджа Йоґу – що треба робити.
Є одна книжка, звісно, Я бачила, це гарна книжка,
яку написали про дітей, але в ній немає спонтанності.
Тож Мені доведеться над цим попрацювати.
Але це не лише книжки – є ще Мої записи.
Коли ви слухаєте Мої записи, записуйте, що сказала Мати, і перевіряйте самі.
Тож освіта в Сахаджа Йозі дуже важлива, інакше ваш інтелект заіржавіє.
Ви повинні мати повну освіту в Сахаджа Йозі.
Лише давати Реалізацію – це не вся робота.
Ви повинні мати знання, щоб інші бачили, що ви обізнані.
Такого обсягу освіти, як у вас, ніхто раніше не мав, жоден святий її не мав.
Тож тепер скористайтеся цим повною мірою.
Який би не був ваш вік,
яка б не була ваша освітня кваліфікація – це не має значення,
але всі ви повинні знати, що таке Сахаджа Йоґа, що це означає, як це працює.
Самі ставте собі запитання і знаходьте відповіді.
Усі ви ще учні Сахаджа Йоґи – ви повинні це знати.
Ви все ще учні Сахаджа Йоґи, і ви повинні оволодіти нею,
ви повинні знати її, кожне її слово.
Просто насолоджуватися Сахаджа Йоґою – не в цьому суть, ви повинні також знати.
Наприклад, якщо вам смакує торт, який хтось спік, ви повинні знати,
як він готується, бо тоді ви зможете спекти його для інших.
Але якщо ви не знаєте, як готувати, люди вам не повірять. Ось що Я бачила.
Далі, Я бачила, що деякі сахаджа йоґи весь час роблять роботу,
вони активні, бо були активними й раніше. А деякі мляві.
Ви побачите, що навіть між двома індійцями буде така сама різниця,
чи вони тут, чи там.
Так не повинно бути.
Кожен повинен намагатися створити такий самий ентузіазм і динамізм – не одна людина.
Якщо це робить одна людина, тоді немає користі.
Іноді така одна людина може бути й дуже домінуючою.
Усі повинні працювати, усе тіло має працювати.
Якщо ми зможемо це розвинути, це допоможе повному розвитку, піднесенню.
Гаразд? Тож сьогодні, у цей день Мого народження,
Я хочу дуже благословити вас, але кожен день народження зменшує
Мій вік – ви повинні це знати, і тому ви повинні тепер вирости,
щоб перебрати справу на себе, це важливо.
Дуже важливо, щоб ви виросли.
Цей Мій так званий вік, хоч це й не видно, зменшується – ви повинні це знати.
І тому ви повинні тепер прискорити свій рух, узятися до справи, здійснити це.
Коли приходять інші, говоріть із ними лагідно,
давайте їм радість, не завдавайте їм жодного [головного болю].
Давайте їм радість, дбайте про них, будьте добрими до них.
Це буде привабливішим, ніж коли хтось одразу каже: «Ти бхут, вийди звідси!»
Коли вони в Сахаджа Йозі, коли вони вже там, Я їм скажу.
Є ще, Я знаю, деякі з них ще тут.
Ми маємо сказати їм: «У вас проблема, краще вам вийти».
Це нормально: їм доведеться вийти з ашраму на деякий час, а потім повернутися.
Так має бути, інакше їх не виправити.
І такі люди мають з радістю прийняти, що вони повинні стати в порядку, вони повинні
змінитися, вони повинні стати кращими,
а не продовжувати з тим, що в них є, через своє его.
Тож намагайтеся співпрацювати зі своїм істинним Я,
бо воно хоче бути кращим, і кращим, і кращим.
Отож усі ті люди, про яких Я попрошу – Я скажу Воррену,
– ті люди, яких Я вважатиму не в порядку, повинні вийти з ашраму!
Ашрам – не місце, де мають жити всі підряд.
Тут мають бути лише чисті, до певної міри.
Має бути певний мінімальний стандарт, який вони повинні мати.
Якщо вони не мають цього стандарту – вони виходять.
Навіть якщо є жінка, яка домінує, або чоловік,
який поводиться як жінка, – має вийти.
Ви повинні бути нормальними людьми, інакше інші,
які приходять і бачать одного чоловіка, який
стоїть, як курча з відрубаною ось тут (шия) головою,
бачите, – на них це просто не справляє враження!
Кажу вам!
Як той жалюгідний Христос, бачите, як Я вам показувала, що стоїть там мляво ось так.
Не знаю, на кого це справляє враження?
Треба, щоб було як Христос у Сікстинській капелі, що стоїть, як (нерозбірливо) – ось
якими мають бути чоловіки, але гідними,
поважними, доброзичливими, величними – це добре.
А жінки мають бути дуже милими й лагідними.
Це приносить дуже, дуже довгі й великі дивіденди.
Дуже, дуже довгі! Ви не знаєте, скільки це принесло Мені.
Сьогодні це Мені так стає в пригоді.
Коли Я ще не займалася Сахаджа Йоґою,
за Своєю природою Я була добра до людей, і все це стало в пригоді.
Один приклад Я вам наведу:
у Лондоні прийшов один чоловік – він тепер комісар Пуни, зараз він комісар Пуни.
Він прийшов побачитися з нами,
у нас була якась зустріч з офісу Мого чоловіка чи щось таке.
Сі-Пі сказав: «Я запрошу їх на обід».
Я сказала: «Гаразд».
Я приготувала обід удома; на обід прийшло близько двадцяти п’яти людей.
Вони пообідали, Я, мабуть, подбала про них, як би там не було.
Тож коли Я приїхала до Пуни, Мехротра сказав Мені,
що цей комісар дуже хоче прийти як президент чи голова комітету зустрічі.
Він неодмінно має Мене зустріти.
Я сказала: «Я не пригадую, хто цей пан?
Я пам’ятаю когось із таким самим ім’ям».
Він сказав: «Ні, ні, ні, ні, це інший».
Так ось, це був один із тих, хто приходив, і він так Мене хвалив!
Я була вражена, як він усе це побачив.
Він сказав: «Ця пані,
чоловік якої займає таке високе становище в житті, така скромна.
Вона така добра, така материнська».
І він пішов додому й сказав своїй дружині:
«Я ніколи раніше не бачив такої пані, такої досконалої Пані».
Але що Я зробила – Я не знаю.
Напевно, добре готувала – звісно, це Я вмію!
Але Я, напевно, добре подбала про нього, була добра до нього, до всіх них.
Напевно, Сама нічого не їла, дбала про них;
напевно, щось зробила, не пам’ятаю, що саме.
Але за Своєю власною природою, кажу вам.
І не лише сьогодні – Я бачила, як так багато з них стали в пригоді,
тільки через цю Мою природу; тільки через цю Мою природу.
Знаєте, наш Верховний комісар у Великій Британії – обидва Верховні комісари,
перший і другий, Б. К. Неру і другий, – мали таку величезну повагу до Мене,
таку шану до Мене, що ви не можете собі уявити.
Бо треба бути добрими, уважними й милими.
Як ви дбаєте про Мене тут, так Я дбала про них. І ось як!
У них такі враження.
Кажу вам, усі друзі Мого чоловіка і всі мають таку шану й повагу.
Ми поїхали до одного чоловіка, який є головою правоохоронних органів,
головою розвідки в Індії; він прийняв нас по-справжньому по-королівському!
Начальника митниці повідомили,
що приїжджають діти Матері, – він сам приїхав в аеропорт. Ви знаєте про це?
Він сидів там, не знаю, чи він вийшов подивитися, чи всі ви вийшли.
Це лише Моє особисте життя з ними, а інакше кому яке діло до чиєїсь дружини?
Стільких людей приходило після Мого чоловіка – нікого не цікавлять їхні дружини!
Ніде! Цього разу Я приїхала з Моїм чоловіком, щоб поїхати до Китаю,
і його агенти, які були в Японії та інших місцях, у Гонолулу
й усюди, – усі вони приїхали, лише щоб зустрітися зі Мною,
бо коли він приїжджає, ніхто не приходить його побачити.
Він сказав: «Ось, Ти приїхала – і вони прийшли побачити мене!»
Можете в це повірити?
Це просто те, що Я була для них леді.
Це така могутня річ.
І жінки повинні вміти готувати, це важливо.
Якщо вони не вміють готувати – вони не жінки, Я не вважаю їх жінками.
Усі вони повинні вміти готувати.
Ви повинні навчитися готувати, і кожна може цього навчитися, це дуже важливо.
Прихована сила жінки полягає в тому, як вона готує.
Бачите, наші чоловіки не можуть нікуди піти,
бо ми готуємо так добре, що їм доводиться повертатися додому.
Вони пам’ятають їжу.
Отож це та сила, яку ви маєте.
Сьогодні у нас буде дуже коротка Пуджа,
бо сьогодні Мій день народження, і тому Пуджа на день
народження має бути такою, щоб вона була глибшою,
сердечнішою, радіснішою, а не йшла в ритуальний бік.
Немає потреби в багатьох ритуалах, бо ми в радісному настрої,
святкуємо день народження нашої Матері. Ми вже там.
Усе те, що потрібно, щоб ви там опинилися,
тепер не потрібне, бо ви в цьому радісному настрої, гаразд?
Тож єдине – дуже коротка Пуджа, Я йому сказала,
– має бути сьогодні; це день народження.
Немає потреби у величезній, великій Пуджі, у всьому тому,
що потрібно, щоб викликати всіх божеств, – вони вже там, там нагорі.
Лише подивіться на вібрації, які вони випромінюють!
Вони такі щасливі, що ви святкуєте Мій день народження.
Тож у кожній Пуджі те, що ми маємо робити,
– це пробудити їх, попросити їх бути добрими до вас, те, се.
Хоча вони пробуджені в Мені, ви хочете, щоб вони були пробуджені.
Але тепер вони всі пробуджені у вас, тож нам зовсім не потрібна велика Пуджа.
Немає жодної потреби.
І це те, що Я сказала Моді: щоб у вас була дуже, дуже коротка Пуджа.
І дуже короткої Пуджі має бути достатньо.
Тож сьогоднішня промова була просто як Пуджа.
Пам’ятайте, що це стосується вас тих часів, коли ви ще не були сахаджа йоґами.
Сьогодні це вас не стосується.
Тож ви не будете почуватися винними!
Перш за все пам’ятайте: ви сахаджа йоґи,
ви Мої діти, і Я вас дуже люблю, дуже, дуже.
Тож, будь ласка, майте віру в себе, цілковиту віру в себе. Гаразд?
Це найбільше, що ви можете подарувати Мені сьогодні.
Нехай Бог благословить вас!
Тож для цього вам треба омити Мої Стопи протягом п’яти хвилин
і омити Мої руки протягом приблизно десяти хвилин, ось і все, так просто.
Для цього нам не потрібно багато людей, просто покладіть оту річ сюди, оту, просто.